#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Uludağ Projesi Kalite Takımı
\layout Author

A.
 Murat Eren (meren@uludag.org.tr)
\layout Abstract

Bu belgede Uludağ Projesi Kalite Takımı'nın amacından, nasıl bu takımın
 bir üyesi olunabileceğinden bahsedilmeye çalışılmıştır.
\layout Abstract
\pagebreak_top \pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

Uludağ Projesi Kalite Takımı, projenin işleyişini hızlandırmak ve yardım
 etmek isteyen her seviyedeki insan için iyi bir başlangıç noktası oluşturmayı
 hedefler.
 Eğer sürekli kendinize 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ben de yardım etmek istiyorum
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 diyorsanız bununla beraber nereden başlayacağınızı bilmiyorsanız işte size
 fırsat.
 İşinin bir kısmı da yeni gelenleri projeye ilgi alanlarına ve becerilerine
 göre adapte etmek olan kalite takımı size yardım edecektir.
\layout Section

Bir Kalite Takımı Üyesi Ne Yapar?
\layout Standard

Kalite takımı insan kaynağı açısından kendi kendisini finanse eden bir yapıya
 sahiptir.
 Gelenler, kendilerinden önce gelenlerin yardımı ile akışı öğrenir, nasıl
 yardım edebileceklerine karar verirler.
 Uludağ geliştiricileri ve etrafındaki programcılar yoğunlukla program geliştirm
ektedirler, fakat etrafta yapılması gereken ve yardım olmadan yapılması
 güç olan bir çok ciddi ve değerli iş vardır.
 Yerelleştirme çalışmaları, belgeleme çalışmaları, uygulama ve sürüm testleri,
 hata raporlama, kullanıcı grafik arayüzlerinin test edilmesi ve değerlendirilme
si, web sayfalarının ve belgelerin uluslararasılaştırılması, projenin doğru
 şekilde tanıtılması ve yeni insanlara ulaşmak gibi çalışmalar yukarda bahsedile
n ihtiyaçlara örnek olarak gösterilebilir.
 Projenin e-posta listesinde bulunmanız, fikir beyanında bulunmanız ve gelişmele
ri takip etmeniz bile, projenin bir destekçisi ve geliştiricisi olarak nitelenme
nize yeterlidir; bu takımın işi bu katkınızı ihtiyaç duyulan noktalara kanalize
 ederek projeye gelen katkı kalitesini arttırmak ve belirli bir seviyenin
 altına inmemesini sağlamaya çalışmaktır.
\layout Section

Kalite Takımı Üyesi Olmak İstiyorum!
\layout Standard

Şahane! Kalite takımı üyesi olmak için yapmanız gereken tek şey, kalite@uludag.or
g.tr
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://liste.uludag.org.tr/cgi-bin/mailman/listinfo/kalite}

\end_inset 


\end_inset 

 e-posta listesine üye olarak kendinizi tanıtmanız, hangi konulara ilgi
 duyduğunuzu, neler yapmaktan zevk aldığınızı ve isterseniz şu ana kadar
 nelerle ilgilendiğinizi yazmak.
 Bu sayede listedeki diğer katılımcılar ve geliştiriciler, karşılaştıkları
 sorunların sizin çözebileceğiniz kısmı ile ilgili sizden yardım isteyebilecekle
rdir.
 Bu anlamda kalite@uludag.org.tr listesi ve arşivleri diğer listelerden farklı
 olarak, sosyal bir insan kaynakları bilgi ambarı olarak projeye yardım
 etmeye hazır insanların bilgilerini barındıran bir iletişim listesi olarak
 görülebilir.
 Eğer yardım etmeyi gerçekten istiyorsanız, yardıma ihtiyaç olduğunda sizi
 bulabilmemiz için bu listede olmanız ve bilgilerinizi göndermeniz gerçekten
 çok önemlidir.
 Bu listeye üye olup hakkınızda bilinmesi gerekenleri listeye gönderdikten
 sonra sizden en iyi şekilde faydalanma sorumluluğunu bize devretmiş olursunuz.
\the_end
