#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Yeni Geliştirici Kılavuzu
\layout Author

Barış Metin <baris@uludag.org.tr>, A.
 Murat Eren <meren@uludag.org.tr>
\layout Abstract

Bu belge yeni bir geliştircnin Uludağ projesi geliştirme sürecine dahil
 olmak için bilmesi ve yapması gerekenleri tarif etmektedir.
\layout Abstract
\pagebreak_top \pagebreak_bottom 

\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Giriş
\layout Standard

Bu belgede Ulusal Dağıtım projesi bünyesinde geliştirilen Pardus İşletim
 Sistemi'ne katkıcıların nasıl destek verebileceğini ve bir Pardus geliştiricisi
 olmak için gerekenleri anlatmaya çalışacağız.
 Özelde Uludağ geliştirme modelini anlatıyor olsak da, sanırız belgede anlatılan
lar hemen hemen tüm dağıtım projelerini tarif edebilir.
 
\layout Standard

Bu belgenin konusu dışında kalan tüm bilgiye Ulusal Dağıtım web sayfalarından
 ulaşabilirsiniz.
 Web sayfalarından belgeler, kullanılan araçlar ve servisler ile ilgili
 gerekli bilgiyi alabilirsiniz.
 Ulusal Dağıtım web sayfaları 
\begin_inset LatexCommand \url{http://www.uludag.org.tr}

\end_inset 

 adresindedir.
\layout Section

Geliştirici kimdir?
\layout Standard

Kaba hatları ile projenin iki tür görevi yerine getirmesi gerektiğini söylemek
 yanlış olmayacaktır.
 Her dağıtımın yaptığı yazılımları bir araya getirmek ve bunun için gerekli
 alt yapıyı hazırlama ve ayakta tutma işleri yerine getirmenin yanı sıra
 dağıtımın ruhunu oluşturacan yeni araçlar ve teknolojiler geliştiriyoruz.
\layout Standard


\emph on 
Geliştirici
\emph default 
 ile yalnızca program yazan kişileri değil, bir yazılım projesini başarılı
 kılmak için yapılması gereken herhangi bir işi yerine getiren kişileri
 tarif ediyoruz.
 Bir yazılım projesini hayata geçirmek için programlama yanında, belgeleme,
 hata kontrolleri, görsel materyaller, çeviri çalışmaları, vb.
 pek çok alanda çalışma yapılmasının gerektiğinin farkındayız.
 Pardus içerisinde de tüm bu çalışmalara ihtiyacımız var.
\layout Subsection

Nasıl başlayacağım?
\layout Standard

Öncelikle gidişata ayak uydurmaya çalışmak gerekiyor.
 Bunun için bir süre izlemek ve işlerin nasıl yürüdüğünü gözlemlemek genellikle
 işleyen bir yöntemdir.
 Uludağ web sayfalarından ulaşılabilen e-posta listelerine üye olarak tartışmala
rı ve yapılanları izlemek, yayınlanan dökümanları incelemek, yapılan hata
 raporlarını ve hatalara getirilen çözümleri gözlemlemek faydalı olacaktır.
\layout Standard

Daha sonra tanımlı yöntemlere göre geliştirmeye yardımcı olabilirsiniz.
 Yazılımları test ederek hata raporlarına yorumlarınızı ve çözüm önerilerinizi
 ekleyebilir, bulduğunuz yeni hataları bildirebilirsiniz.
 Yenilikçi teknolojilerin geliştirilmesine katkıda bulunabilir yeni özellikler
 ekleyebilirsiniz.
 Ya da süreçte işlemediğini (yavaş işlediğini) düşündüğünüz bir adıma destek
 olabilir, onu hızlandırabilirsiniz.
 Fakat her zaman diğer geliştiriciler ve katkıcılar ile iletişim halinde
 olmalısınız.
 Birden fazla kişinin çalıştığı her işte olduğu gibi burada da birbirimizden
 haberdar olmamız gerekiyor.
\layout Standard

İhtiyaçlarımız belli.
\layout Subsubsection

Yazılım geliştirme, hata ayıklama
\layout Standard

Yazılım geliştrme konusundaki bilginizi ve emeğinizi bu alanda çalışan kaynak
 temizleme ve yenilikçi teknolojiler ekiplerine yardımcı olarak aktarabilirsiniz.
 Onlara nasıl yardımcı olabileceğinizi en iyi kendileri söyleyeceklerdir.
 
\begin_inset LatexCommand \url{http://liste.uludag.org.tr/cgi-bin/mailman/listinfo}

\end_inset 

 adresi yardımı ile üye olabileceğiniz Uludağ e-posta listeleri size bu
 konuda yardımcı olacaktır.
\layout Standard

Web sayafalarından ulaşılabilecek Uludağ hata takip sistemini kullanarak
 raporlanmış hataları inceleyebilir ve çözüm getirebilirsiniz.
\layout Subsubsection

Çeviri
\layout Standard

Özgür yazılımların yerelleştirilmesi, doğru ve eksiksiz bir Türkçe ile kullanıla
bilmeleri bir diğer ihtiyacımız.
 Bunun için hemen her büyük özgür yazılım projesi için oluşturulmuş olan
 yerelleştirme ekipleri ile birlikte çalışabilirsiniz.
 Öncelikli olarak Uludağ için seçtiğimiz yazılımların yerelleştirme çalışmaların
a destek olmanız bize doğrudan fayda sağlayacaktır.
\layout Standard

Kısaca yerelleştirme çalışmalarına destek olun; ham çevirinin ötesinde çeviriler
in kalitelerini de arttırmaya çalışın.
 Çeviri çalışmalarına destek olmakla sadece Ulusal Dağıtım'a değil, mevcut
 tüm Linux dağıtımlarınada sorunsuz Türkçe'ye sahip paketler kazandırarak
 önemli bir misyonun parçası olabilirsiniz.
\layout Standard

Belli başlı çeviri gruplarına yardım etmek için 
\begin_inset LatexCommand \url{http://cekirdek.uludag.org.tr/~baris/tmp/ceviri-calismalari.html}

\end_inset 

 adresindeki yerelleştirme çalışmaları listesinden ilgi duyduğunuz yerelleştirme
 çalışmalarına ulaşabilirsiniz.
\layout Subsubsection

Test ve hata bildirimleri
\layout Standard

Seçtiğimiz yazılımları test ederek hata bildiriminde bulunabilirsiniz.
 Hataları diğer dağıtımlarda kontrol ederek durumu raporlayabilirsiniz.
 Diğer dağıtımlarda da bu sorunun olduğunu bilmek doğru bir çözüm üretmek
 konusunda bize yardımcı olabilir.
 Eğer sorun test ettiğiniz bir dağıtımda çözülmüş (veya hiç yok) ise, çözüme
 ulaşmamız o dağıtımın yazılımla ilgili yaptığı çalışmaları inceleyerek
 daha hızlı olacaktır.
 Hata takip sistemimize 
\begin_inset LatexCommand \url{http://bugs.uludag.org.tr/}

\end_inset 

 adresinden erişebilirsiniz.
\layout Subsubsection

Grafik Tasarım, Çoklu ortam
\layout Standard

Eğer bu konuda yeteneğiniz varsa dağıtım içerisinde kullanılacak ikon setleri,
 yazı tipleri, renk temaları gibi grafik bilgisi gerektiren konularda yardımcı
 olabilirsiniz.
 Çalışmalarınızda ihtiyaç duyabileceğiniz görsel materyal konusunda e-posta
 listelerimiz yoluyla bizden yardım isteyebilirsiniz.
\layout Subsubsection

Belgeleme
\layout Standard

Yürütülmekte olan projelerin belgelemesine destek olabilirsiniz.
 Kullanıcı belgelerinin yanı sıra projeye yeni katılacak geliştiriciler
 için 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

Nasıl yapılır
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 belgeleri hazırlayabilirsiniz.
 Web sayfalarımızın güncellenmesinde bize yardımcı olabilirsiniz ya da web
 sayfalarımızın İngilizce, Almanca, Ispanyolca gidi yabancı dillerdeki çeviriler
inin güncel olmasını sağlayabilirsiniz.
\layout Subsubsection

Tanıtım
\layout Standard

Projenin tanıtımına destek olarak daha çok insanın haberdar olmasını sağlayabili
rsiniz.
\layout Standard

Muhtemelen yardım edebileceğiniz konuların listesi yukarıdakiler ile sınırlı
 değildir.
 E-posta listelerindeki proje ile ilgili tartışma konularında fikirlerinizi
 belirterek, önerilerinizi sunarak ve yapıcı eleştiriler getirerek, dağıtımı
 ilgilendiren gelişmelerden haber ederek yardımcı olabileceğiniz yeni alanlar
 bulabilirsiniz.
\layout Section

Geliştiricinin sorumluluğu nedir?
\layout Section

Yeni geliştirici başvurusu
\layout Standard

Bir Pardus geliştiricisi olmak vb.
 vb...
\layout Subsection

Kim başvurabilir?
\layout Standard

Paketler deposundaki yazılımlar üzerinde çalışan, yama ve çözüm önerileri
 getiren, 'Kaynak Temizleme Kılavuzu'na göre çalışmayı kabul eden herkes
 Paketler Deposu hesabı için başvurabilir.
\layout Standard

Seçilen yazılımların sorunlarını raporlamak, raporlanan sorunlar için çözüm
 üretmek başvurunun kabul edilmesi için gerekli işlerdir.
\layout Standard

Başvuruyu yapan kişinin yalnızca tek bir sorun üzerinde çalışması değil
 uzun süreli bir çalışmayı üstlenebilmesi gerekir.
 Eğer tek bir sorun üzerinde, bir süre için çalışmak istiyorsanız subversion
 hesabına başvurmayın, fakat lütfen çalışmalarınızı paylaşmaya devam edin.
\layout Subsection

Başvuru nasıl yapılır?
\layout Standard

Başvuruyu gelistirici@uludag.org.tr adresine veya sorumluluğunu almak istediğiniz
 yazılımın geliştiricisine doğrudan bir e-posta ile yapabilirsiniz.
\layout Standard

Eğer üzerinde çalıştığınız belirli bir paket varsa başvuru e-postanızda
 bu paket ile ilgili çalışmalarınızı, fakat her durumda Uluzilla'da kullandığını
z e-posta adresini bildirmelisiniz.
\layout Standard

Başvuru e-postasına hesabınız için kullanacağınız kullanıcı adı ve parolanızın
 şifrelenmiş bir halini (htpasswd ile oluşturulmuş) eklemelisiniz.
\layout Subsubsection

htpasswd ile parola oluşturma
\layout Standard

Parola ve kullanıcı adınızı htpasswd programını kullanarak oluşturabilir
 ve çıktı dosyasını e-postanıza ekleyebilirsiniz.
 Bunun için aşağıdaki komut kullanılabilir.
\layout LyX-Code

$ htpasswd -c parola_dosyasi kullanici_adi
\layout LyX-Code

New password:
\layout LyX-Code

Re-type new password:
\layout LyX-Code

Adding password for user kullanici_adi
\layout Standard

Sonuç olarak oluşturulacak çıktı dosyasını (parola_dosyasi) e-postanıza
 ekleyebilirsiniz.
\layout Subsubsection

perl ile parola oluşturmak
\layout Standard

Bunun için aşağıdaki komutu kullanabilirsiniz.
\layout LyX-Code

perl -e "print crypt('parolanız','xy'),
\backslash 
"
\backslash 
n
\backslash 
";"
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

'xy' crypt() fonksiyonuna, gölgelemede kullanılmak üzere parametre olarak
 verilecek olan rastgele iki karakterdir.
\end_inset 


\layout Standard

Komut yalnızca parolanızı oluşturacaktır.
 E-postanızda kullanmak istediğiniz kullanıcı adını da belirtmeniz gerekir.
\layout Subsubsection

python ile parola oluşturmak
\layout Standard

Aynı işlemi python ile aşağıdaki komut ile yapabilirsiniz.
\layout LyX-Code

python -c "import crypt; print crypt.crypt('parola', 'xy')"
\layout Standard

Yine çıktı olarak yalnızca parolanızın gölgelenmiş hali verilecektir.
 E-postanızda kullanmak istediğiniz kullanıcı adını belirtmeniz gerekir.
\layout Section

Subversion depoları
\layout Standard

Uludağ kapsamındaki geliştirme süreci Subversion sürüm kontrol sistemi üzerinden
 gerçekleştirilmektedir.
 Subversion açık kaynak kodlu bir sürüm takip sistemidir.
 Bir yazılım projesi üzerinde birden fazla uygulama geliştiricisinin birbirlerin
in yaptıkları değişiklikleri bozma kaygısı olmadan bir arada çalışabilmelerini
 sağlayan bir geliştirme altyapısıdır.
 Bu sayede herhangi bir yazılımın gelişim süreci geriye dönük takip edilebilmekt
e, zaman içerisinde yapılan değişiklikler gözlenebilmekte, herhangi bir
 zamanki versiyona kolayca dönülebilmektedir.
\layout Standard

Uludağ bünyesinde şu anda kullandığımız iki adet subversion deposu bulunuyor.
\layout Subsection

Uludağ Deposu
\layout Standard

Uludağ deposu, proje içerisinde geliştirilmekte olan ürünlerin tutulduğu
 depodur.
 Pardus için geliştirilen tüm yazılımlar Uludağ deposu içerisinde tutulur.
 
\layout Subsection

Paketler Deposu
\layout Standard

Paketler deposu https://svn.uludag.org.tr/paketler adresinde hizmet vermekte
 ve Pardus'un ilk sürümüne girecek olan yazılımlar için, kuluçka dağıtım
 kurallarına uygun bir şekilde
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard

Kuluçka dağıtım tanımı ve seçim kriterleri 'Kuluçla Dağıtım Seçimi' belgesinde
 anlatılmaktadır.
\end_inset 

, temel bir Portage deposu oluşturmaktadır.
\layout Standard

Paketler deposu şu an için yalnızca 'Kaynak Temizleme Kılavuzu' belgesinde
 anlatıldığı şekli ile yazılımların dağıtıma girmeden önce çözülmesi gereken
 sorunlarını çözmek için kullanılmaktadır.
\layout Standard

Paketler deposu Pardus için yeni bir paket yönetim sistemi hazırlanana kadar
 kullanılacak, bundan sonra işlevini bu hali ile yitirecek ve büyük bir
 ihtimal ile yeni bir yapı oluşturulacaktır.
 Fakat şu anda işletim sistemine eklenecek yazılımlara dair yapılan iyileştirmel
er bu depo kullanılarak yapacaktır.
\layout Subsection

Depo kullanım kuralları
\layout Subsection

Subversion kullanımı
\layout Standard

Subversion'ın çok ayrıntılı bir kullanım kitabı
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://svnbook.red-bean.com/}

\end_inset 


\end_inset 

 mevcuttur, ayrıca projenin kendi sitesindeki
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://subversion.tigris.org/}

\end_inset 


\end_inset 

 sıkça sorulan sorular sayfasından
\begin_inset Foot
collapsed true

\layout Standard


\begin_inset LatexCommand \url{http://subversion.tigris.org/project_faq.html}

\end_inset 


\end_inset 

 da proje hakkında bilgi alınabilir.
 Bu kısımda pratik kullanıma ilişkin sık ihtiyaç duyulan komutlar örneklerle
 anlatılmaya çalışılacaktır.
\layout Subsubsection

Sistemimde subversion olup olmadığını nasıl anlayabilirim?
\layout Standard

Sisteminizde subversion olup olmadığını en hızlı şekilde 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn --version
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutunun çıktısına bakarak öğrenebilirsiniz.
 Şuna benzer bir şeyler görmeniz iyiye işarettir:
\layout LyX-Code

evreniz@jaco:~$ svn --version
\layout LyX-Code

svn, version 1.0.3 (r9775)
\layout LyX-Code

  compiled May 19 2004, 21:28:49
\layout LyX-Code

Copyright (C) 2000-2004 CollabNet.
\layout LyX-Code

Subversion is open source software, see http://subversion.tigris.org/
\layout LyX-Code

This product includes software developed by CollabNet (http://www.Collab.Net/).
\layout LyX-Code

The following repository access (RA) modules are available:
\layout LyX-Code

* ra_dav : Module for accessing a repository via WebDAV (DeltaV) protocol.
\layout LyX-Code

  - handles 'http' schema
\layout LyX-Code

  - handles 'https' schema
\layout LyX-Code

* ra_local : Module for accessing a repository on local disk.
\layout LyX-Code

  - handles 'file' schema
\layout LyX-Code

* ra_svn : Module for accessing a repository using the svn network protocol.
\layout LyX-Code

  - handles 'svn' schema
\layout LyX-Code

evreniz@jaco:~$ 
\layout Standard

Eğer yoksa, 
\begin_inset LatexCommand \url{http://subversion.tigris.org/project_packages.html}

\end_inset 

 adresinden dağıtımınız ya da işletim sisteminiz için hazırlanmış olan paketi
 alarak sisteminize kurabilirsiniz.
\layout Subsubsection

Depo nedir?
\layout Standard

Depo (repository), herkesin üzerinde çalıştığı yazılım(lar)ın son sürümünün,
 son sürümden önceki tüm sürümlerinin ve sürümler arası değişikliklerin
 kullanıcı, tarih ve sebep bilgileri ile beraber saklandığı ve çeşitli yöntemler
le erişilebilen bir disk alanıdır.
 
\layout Subsubsection

Depoda hangi dizinlerin olduğunu nasıl görebilirim?
\layout Standard

Sizin de belirttiğiniz gibi, bir depo, içerisinde birden fazla dizin içerebilir.
 Deponun hiyerarşisi, diskimiz üzerindeki bir dizinin içi gibidir.
 Böylece deponun tamamını diskinize almadan gezip, sadece üzerinde çalışmak
 ya da göz atmak istediğiniz kısmın kopyasını diskinize alabilirsiniz.
 Depo içerisindeki dizinler ve dosyaların listesini 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn ls depo_adresi
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 formatı ile görüntülüyoruz:
\layout LyX-Code

$ svn ls http://svn.uludag.org.tr/uludag
\layout LyX-Code

repos/
\layout LyX-Code

tags/
\layout LyX-Code

trunk/
\newline 

\layout LyX-Code

$ svn ls http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk
\layout LyX-Code

COMAR/
\layout LyX-Code

comar_prototip_old/
\layout LyX-Code

web/
\newline 

\layout LyX-Code

$ svn ls http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk/COMAR
\layout LyX-Code

COMAR-1.sxw
\layout LyX-Code

COMARd/
\layout LyX-Code

CSL/
\layout LyX-Code

OM/
\layout LyX-Code

SlicerAPI/
\layout LyX-Code

confparser/
\newline 

\layout LyX-Code

$ svn ls http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk/COMAR/confparser
\layout LyX-Code

GenericParser.py
\layout LyX-Code

README
\layout LyX-Code

branchedParser.py
\layout LyX-Code

comar_configparser.png
\layout LyX-Code

config_files/
\layout LyX-Code

confparser.py
\layout LyX-Code

flatParser.py
\layout LyX-Code

sectionedParser.py
\layout LyX-Code

$ 
\layout Subsubsection

Depodaki bir dizinin kopyasını nasıl alabilirim?
\layout Standard

Deponun bir kopyasının oluşturulması esnasında 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn co
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutu kullanılır.
 Kopya oluştuktan sonra bir daha bu komut kopya üzerinde işlem yapılmaz.
\layout LyX-Code

$ svn co http://svn.uludag.org.tr/uludag
\layout LyX-Code

A uludag/trunk
\layout LyX-Code

...
\layout LyX-Code

...
\layout Standard

Depoya bir URI olarak davranabilirsiniz.
 Bu şekilde depo içerisindeki herhangi bir alt dizini de alabilirsiniz.
\layout LyX-Code

$ svn co http://svn.uludag.org.tr/uludag/trunk/COMAR
\layout LyX-Code

A COMAR/COMAR-1.sxw
\layout LyX-Code

A COMAR/CSL
\layout LyX-Code

...
\layout LyX-Code

...
\layout Subsubsection

Bendeki kopyanın güncel olup olmadığını nasıl anlayabilirim?
\layout Standard

Son değişikliklerden haberdar olmak ve son sürümü takip etmek için düzenli
 olarak deponun sizdeki kopyasını 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn update
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutu yardımı ile güncellemeniz gerekir.
 Komutu tek başına çağırdığınız taktirde bulunduğunuz dizinin içindeki dosyalar
 ve dizinlerin tamamı güncellenir.
 Ayrıcı komutun sonuna güncellenmesini istediğiniz dizinin ya da tek dosyanın
 adresini ekleyebilirsiniz.
\layout LyX-Code

~/work/uludag/[...]/uludag/trunk $ svn update
\layout LyX-Code

U tasma/modules/tasmanet/device.cpp 
\layout LyX-Code

U tasma/modules/tasmanet/devicesettings.cpp 
\layout LyX-Code

U tasma/modules/tasmanet/device.h 
\layout LyX-Code

U tasma/modules/tasmanet/devicesettings.h 
\layout LyX-Code

Updated to revision 158.
\layout LyX-Code

~/work/uludag/[...]/uludag/trunk $
\layout Subsubsection

Dosyaların yanlarındaki işaretler ne anlama geliyor?
\layout Standard

SVN ile çalışırken, güncelleme, sorgulama gibi işlemler esnasında dosyaların
 yanında bir önceki örnekte de olduğu gibi kendinden sonraki dosya ile ilgili
 ne gibi bir değişiklik olduğunu size haber vermek içindirler.
\layout Standard

Dosyaların yanında 
\series bold 
U
\series default 
, 
\series bold 
D
\series default 
, 
\series bold 
A
\series default 
, 
\series bold 
C
\series default 
 ya da 
\series bold 
G
\series default 
 harflerinden birisini görebilirsiniz: 
\layout Itemize


\series bold 
A
\series default 
 Eklenmiş.
\layout Itemize


\series bold 
D
\series default 
 Silinmiş
\layout Itemize


\series bold 
U
\series default 
 Güncellenmiş
\layout Itemize


\series bold 
G
\series default 
 Birleşmiş (depodan aldığınız son güncelleme sizin yerel değişiklik yaptığınız
 bir dosya ile birleştirilmiş)
\layout Itemize


\series bold 
C
\series default 
 Çakışmış (depodan aldığınız son güncelleme sizin yerel yaptığınız değişiklikler
 ile çakışmış)
\layout Subsubsection

Bir takım dosyayı değiştirdim, şimdi ne yapacağım?
\layout Standard

Kendi kopyanızda ne gibi değişiklikler yaptığınızı görmek istediğinizde
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn status
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutunu kullanabilirsiniz.
 Diğer tüm komutlar gibi bu da sonuna ekleyeceğiniz bir URI ile çalışabilir.
 Aşağıda deponun son güncel kopyasına bir dosya eklendiği, bir dosya silindiği,
 iki dosyanın da değiştirilmiş olduğu görünüyor:
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ svn status
\layout LyX-Code

A COMARd/csl/degisiklik
\layout LyX-Code

D COMARd/csl/loader.py 
\layout LyX-Code

M COMARd/COMARValue.py
\layout LyX-Code

M comar-call/rpc.c
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ svn status COMARd/csl/COMARValue.py
\layout LyX-Code

M COMARd/COMARValue.py
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $
\layout Standard

Ayrıca değiştirdiğiniz dosyalarda neyi değiştirdiğinizi de 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn diff
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutu ile öğrenebilirsiniz:
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ svn diff comar-call/rpc.c
\layout LyX-Code

Index: comar-call/rpc.c
\layout LyX-Code

===================================================================
\layout LyX-Code

--- comar-call/rpc.c (revision 158) 
\layout LyX-Code

+++ comar-call/rpc.c (working copy) 
\layout LyX-Code

@@ -146,6 +146,7 @@ 
\layout LyX-Code

  if (len == 0) break; 
\layout LyX-Code

  if (len == -1) { 
\layout LyX-Code

          puts("baglanti erken kesildi"); 
\layout LyX-Code

+         //bambaska bir degisiklik 
\layout LyX-Code

          break; 
\layout LyX-Code

  } 
\layout LyX-Code

  printf("RECV[%s]
\backslash 
n
\backslash 
n", buf); 
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ 
\layout Subsubsection

Yeni bir dosya ekledim fakat yanında 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

?
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 var...
\layout Standard

Deponun kopyası üzerinde çalışırken yeni bir dosya yaratmak istediğinizde,
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn add
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 yardımı ile (bunun 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn copy
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn del
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 gibi kardeşleri de vardır) lokal kopyanızı bu dosyanın depoya eklenmesini
 istediğinize dair haberdar etmeniz gerekir.
 Buna neden gerek olduğunu şöyle açıklamaya çalışalım: Örneğin lokal kopyanızdak
i uygulamayı derleyip denemek istiyorsunuz, bu durumda çalışma kopyanızda,
 asıl depoya göndermeyi istemeyeceğiniz Makefile'ler, *.m4 dosyaları gibi
 sadece sizi ilgilendiren dosyayalar oluşacaktır.
 Böyle durumlarda eklediğiniz dosyaların, depoya da eklenmemesi büyük avantaj
 ve kolaylık sağlar, çünkü siz yazılımın kaynak kodunu değiştirip, yeniden
 derleyip uygun olduğunda depoya göndermeye karar verdiğinizde diğer dosyaların
 depoya gitmeyeceğini bilirsiniz.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

svn add
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutu ile 
\emph on 
eklenmesini istediğiniz
\emph default 
 dosyaları depoya eklersiniz.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn del
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ayrıca açıklanmayacaktır.
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ svn status
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ touch yenibetik.csl
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ svn status
\layout LyX-Code

? yenibetik.csl
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ svn add yenibetik.csl
\layout LyX-Code

A yenibetik.csl
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ svn status 
\layout LyX-Code

A yenibetik.csl
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ 
\layout Subsubsection

Değiştirdiğim dosyalar eski hallerine dönsünler istiyorum.
\layout Standard

Yaptığınız değişiklikleri istediğiniz an 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn revert
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutu yardımı ile son kopyadaki orjinaline döndürebilirsiniz:
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ svn status
\layout LyX-Code

A COMARd/csl/degisiklik
\layout LyX-Code

D COMARd/csl/loader.py
\layout LyX-Code

M COMARd/COMARValue.py
\layout LyX-Code

M comar-call/rpc.c 
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ svn revert comar-call/rpc.c
\layout LyX-Code

Reverted 'comar-call/rpc.c'
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ svn status
\layout LyX-Code

A COMARd/csl/degisiklik
\layout LyX-Code

D COMARd/csl/loader.py
\layout LyX-Code

M COMARd/COMARValue.py
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $
\layout Standard

Ayrıca dosyaların tümünü özyinelemeli şekilde eski hallerine döndürmek de
 mümkündür...
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ svn revert .
 -R 
\layout LyX-Code

Reverted 'COMARd/csl/degisiklik'
\layout LyX-Code

Reverted 'COMARd/csl/loader.py' 
\layout LyX-Code

Reverted 'COMARd/COMARValue.py'
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $ svn status
\layout LyX-Code

~/work/[...]/trunk/COMAR/comar $
\layout Subsubsection

Değiştirdiğim dosyaları göndermek istiyorum?
\layout Standard

Değiştirdiğiniz dosyaların son hallerinden eminseniz, depoya değişikliklerinizin
 yansıması için 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn commit
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 komutunu kullanabilirsiniz.
 Bu komut ile, -diğer tüm komutlarda olduğu gibi- bir tek dosyayı, bir tek
 dizin ve altındakileri ya da yaptığınız tüm değişiklikleri depoya gönderebilirs
iniz.
 svn commit dediğinizde, svn size neyi neden değiştirdiğinizi başkalarının
 da görebilmesi ve depoda geriye dönük izlemelerde görüntülenmek üzere loglanmas
ı için yaptığınız değişikliklerin içerisinde yazdığı bir dosyayı favori
 metin editörünüzde açar.
 Favori metin editörü olarak açtığı metin editörünü değiştirmek için svn'in
 kullandığı SVN_EDITOR isimli ortam değişkeninden faydalanabilirsiniz:
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ SVN_EDITOR="vi" svn commit 
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ SVN_EDITOR="mcedit" svn commit
\layout LyX-Code

~/work/[...]/COMARd/csl/sample $ SVN_EDITOR="kwrite" svn commit
\layout LyX-Code

.
\layout LyX-Code

.
\layout Standard

Metin editörüne değişiklikleri yazıp, yazdıklarınızı kaydedip editörü kapattığın
ız anda svn yerel kopyanızdaki değişiklikleri depoya göndermeye başlar.
\layout Subsubsection

Başka hangi komutlar var?
\layout Standard

Subversion'ı subversion komutlarını öğrenmek için de çalıştırabilirsiniz.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn help
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 size kullanabileceğiniz komutların bir listesini verirken, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 


\series bold 
svn help komut_adi
\series default 

\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 size 
\emph on 
komut_adi
\emph default 
 ile ilgili ayrıntılı bilgi döndürür.
\layout LyX-Code

$ svn help
\layout LyX-Code

usage: svn <subcommand> [options] [args]
\layout LyX-Code

Type "svn help <subcommand>" for help on a specific subcommand.
\layout LyX-Code

Most subcommands take file and/or directory arguments, recursing
\layout LyX-Code

on the directories.
 If no arguments are supplied to such a
\layout LyX-Code

command, it will recurse on the current directory (inclusive) by
\layout LyX-Code

default.
\layout LyX-Code

Available subcommands:
\layout LyX-Code

add
\layout LyX-Code

blame (praise, annotate, ann)
\layout LyX-Code

cat
\layout LyX-Code

checkout (co)
\layout LyX-Code

cleanup
\layout LyX-Code

commit (ci)
\layout LyX-Code

copy (cp)
\layout LyX-Code

delete (del, remove, rm)
\layout LyX-Code

diff (di)
\layout LyX-Code

export
\layout LyX-Code

help (?, h)
\layout LyX-Code

import
\layout LyX-Code

info
\layout LyX-Code

list (ls)
\layout LyX-Code

log
\layout LyX-Code

merge
\layout LyX-Code

mkdir
\layout LyX-Code

move (mv, rename, ren)
\layout LyX-Code

propdel (pdel, pd)
\layout LyX-Code

propedit (pedit, pe)
\layout LyX-Code

propget (pget, pg)
\layout LyX-Code

proplist (plist, pl)
\layout LyX-Code

propset (pset, ps)
\layout LyX-Code

resolved
\layout LyX-Code

revert
\layout LyX-Code

status (stat, st)
\layout LyX-Code

switch (sw)
\layout LyX-Code

update (up)
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

Subversion is a tool for version control.
\layout LyX-Code

For additional information, see http://subversion.tigris.org/
\layout LyX-Code

\layout Standard

Bir Subversion komutu ile ilgili ayrıntılı bilgi almak için;
\layout LyX-Code


\series bold 
$ svn help add 
\layout LyX-Code

add: Put files and directories under version control, scheduling them for
 addition to repository.
  They will be added in next commit.
 usage: add PATH...
\layout LyX-Code

\layout LyX-Code

Valid options:  
\layout LyX-Code

--targets arg            : pass contents of file ARG as additional args
  
\layout LyX-Code

-N [--non-recursive]     : operate on single directory only  
\layout LyX-Code

-q [--quiet]             : print as little as possible  
\layout LyX-Code

--config-dir arg         : read user configuration files from directory
 ARG  
\layout LyX-Code

--force                  : force operation to run  
\layout LyX-Code

--auto-props             : enable automatic properties  
\layout LyX-Code

--no-auto-props          : disable automatic properties
\layout Standard

komutları kullanılabilir veya 
\begin_inset LatexCommand \url{http://subversion.tigris.org/project_faq.html}

\end_inset 

 adresinden Sıklıkla Sorulan Soruları yada 
\begin_inset LatexCommand \url{http://subversion.tigris.org/project_faq.html}

\end_inset 

 adresinden Subversion kitabı okunabilir.
\layout Bibliography
\bibitem {key-3}

Metin, Barış & Onur, Çağlar (Kasım 2004).
 Ulusal Dağıtıma Nasıl Yardım Ederim? http://www.uludag.org.tr
\layout Bibliography
\bibitem {key-6}

Metin, Barış (Kasım 2004).
 Paketler Deposu Yeni Geliştirici Başvurusu.
 http://www.uludag.org.tr
\layout Bibliography
\bibitem {key-5}

Eren, A.
 Murat (Kasım 2004).
 Subversion Deposu Kullanma Kılavuzu.
 http://www.uludag.org.tr
\layout Bibliography
\bibitem {key-7}

Barth, Andreas (2005).
 Debian Developer's Reference.
 http://www.debian.org/doc/manuals/developers-reference/
\layout Bibliography
\bibitem {key-8}

Fox, Tammy & Pennington, Havoc (2003).
 Fedora Project Developer's Guide.
 http://fedora.redhat.com/participate/developers-guide/
\layout Bibliography
\bibitem {key-9}

KDE (2004).
 Applying For a KDE CVS Account.
 http://developer.kde.org/documentation/misc/applycvsaccount.php
\the_end
