1. Pardus 1.1'e hoşgeldiniz

Pardus'a hoşgeldiniz! Pardus işletim sistemi; kurulum ve kullanım
kolaylığı ile, KDE masaüstü ortamında sağladığı kullanışlı,
uyumlu ve güvenli birçok geliştirme ile işte karşınızda. Pardus ile
internete bağlanabilir, e-postalarınızı okuyabilir, dostlarınızla
güvenli bir şekilde iletişim kurabilir, müzik dinlerken ya da film
izlerken bilgisayarınızın çokluortam yeteneklerini sonuna kadar
kullanabilirsiniz. Pardus'un sizin için yapabileceklerini keşfetmeniz
için <a href="http://www.pardus.org.tr/"> http://www.pardus.org.tr</a>
adresini ziyaret etmenizden onur duyacağız.

1.1 Siz de katılın

   Eğer kendinize "ben de yardım etmek istiyorum" diyorsanız bununla
   beraber nereden başlayacağınızı bilmiyorsanız Pardus size
   fırsat tanıyor. İşinin bir kısmı da yeni gelenleri projeye
   ilgi alanlarına ve becerilerine göre adapte etmek olan imece
   takımı size yardım edecektir.  İmece projesinde, yerelleştirme
   çalışmaları, belgeleme çalışmaları, uygulama ve sürüm
   testleri, raporlama, kullanıcı grafik arayüzlerinin test edilmesi
   ve değerlendirilmesi, yazılım geliştirme, web sayfalarının ve
   belgelerin uluslararasılaştırılması, projenin doğru şekilde
   tanıtılması ve yeni insanlara ulaşmak gibi proje ihtiyaçlarına
   cevap vermek üzere çalışan insanları bulunduran bir takımdır.

   Bu takımın işi değerli katkınızı ihtiyaç duyulan noktalara
   kanalize ederek projeye gelen katkı kalitesini arttırmak ve belirli
   bir seviyenin altına inmemesini sağlamaya çalışmaktır. Daha
   fazla bilgi için <a href=http://imece.pardus.org.tr>imece</a> web
   sayfasını ziyaret edebilirsiniz.

1.2 Geribildirimde bulunmak

   Pardus'la ilgili hata önerilerinizi iletmek için <a
   href=http://bugs.pardus.org.t>Pardus hata bildirim sistemi'ni</a>
   kullanabilirsiniz. Bir sorunu raporlamak, yeni bir paket önerisi
   yapmak, yeni sürümde bir özelliği talep etmek gibi konularda
   vereceğiniz desteğe şimdiden teşekkür ederiz.

2. Temel özellikler
   - Kolay kullanımlı masaüstü 
   - Windows ile iletişim ve uyum
   - Java desteği
   - Oyunlar ve eğlence
   - Ağ servisleri

3. Kurulum gereksinimleri 

   Pardus'u ortalama bir donanım ile çalıştırabilirsiniz. İyi bir
   verim almak için en az 512 MB RAM (bellek) ve 1200 Mhz işlemci
   öneririz. Aşağıda saydığımız temel iki donanım, Pardus'u
   çalıştırmanızı sağlayacaktır:

   256 MB RAM (512 MB önerilir)
   800 Mhz Intel veya AMD işlemci (en az 1200 MHz önerilir)
   En az 4 Gb boş sabit disk alanı 

4. Bu sürümdeki yenilikler 

   Pardus 1.1, 6 aylık bir geliştirme sonucunda ortaya
   çıktı. Aşağıdaki liste, bu sürüm için son kullanıcılardan
   gelen önerilerin de yardımıyla hazırlanmış olan yenilikleri
   içermektedir.

   4.1 Pardus güvenlik duvarı

   Pardus güvenlik duvarı, dışarıdan gelebilecek saldırıları
   karşılamak üzere tasarlanmış, kolay kullanımlı bir
   yazılımdır. Güvenlik duvarı sistemde sürekli olarak çalışarak
   bilgisayarınızı koruyacaktır. Pardus güvenlik duvarı sayesinde
   belirli bir portu, makineyi erişime kapatabilir ya da mevcut
   erişimleri izleyebilirsiniz. 

   Aşağıda Pardus güvenlik duvarı ekran görüntüsü bulunmaktadır.

   .... 

   4.2 Daha çok gelişmiş paket yönetim sistemi

   PİSİ paketlerinde kullanılacak olan LZMA sıkıştırma algoritması
   ile ortalama %30'a varan bir yer kazancı oldu. Bu sayede
   PİSİ paketleri daha da küçüldü ve son kullanıcının indireceği
   yazılımların boyutu azaldı.

   4.3 Yeni program yönetim arayüzü

   Pardus 1.0'la birlikte gelen PİSİ paket yönetim arayüzü, yerini
   kolay kullanımlı halefine bıraktı. Yeni yazılım, programları
   basit ve etkin bir şekilde kurmaya, kaldırmaya ya da 
   güncellemeye olanak sağlıyor.

   4.4 Kurulum sistemi YALI'da gelişmeler

   YALI, Pardus 1.1'de yeni ÇOMAR ve PİSİ altyapısıyla çalışmak 
   için ayarlandı ve bazı hataları giderildi.

   4.5 Yeni ve gelişmiş Pardus açılış sistemi

   İşletim sistemi çekirdeği çalışmaya başladığı andan,
   kullanıcının karşısına giriş ekranı çıkana kadar yapılan,
   dosya sistemlerini bağlamak, donanımları tanıyıp sürücüleri
   yükletmek, temel ağ ayarlarını yapmak, sistem servislerini
   başlatmak gibi işler, ve bilgisayar kapatılırken servislerin
   durdurulması, dosya sistemlerinin güvenlice kapatılması, açılış
   sistemi tarafından yapılmaktadır.

   Pardus 1.0'daki açılış sisteminin çok yavaş kalması ve
   donanım tanıma konusundaki yetersizlikleri nedeniyle, 1.1 sürümüne
   doğru yol alırken, açılış sistemi Pardus için baştan yazıldı.

   Yeni sistem "müdür" adını verdiğimiz ve Python ile yazılmış
   bir temel açılış betiği, "muavin" adını verdiğimiz ve
   donanımlar için gereken modülleri bulup yükleten bir yardımcı
   Python betiğinden oluşmakta. Sistem servislerinin betikleri ise
   Çomar tarafından yönetilmekte ve böylece paralel çalışma ve
   kolay kullanım gibi avantajlar sağlamakta. Bu çalışmayla birlikte,

   * Açılış süresi büyük miktarda kısaldı. Eski sistemde 1:33
   dakikada açılan bir makine artık 0:17 saniyede açılıyor.
   Bu süre içinde Java ile çalışan zemberek dahil tüm sistem
   servislerinin açıldığı göz önüne alınırsa Pardus, diğer
   Linux dağıtımları arasında rekor açılış süresine sahiptir.

   * Python'un sadeliği ve gücü sayesinde, Pardus 1.0 çok daha
   esnek ve bakımı kolay bir dağıtım haline geldi. 

   * Servisler hem komut satırından, hem de Tasma içinde
   yönetilebilmektedir.

   4.6 Daha çok donanım tanıma olanağı

   Pardus'a özgü yeni donanım tanıma sistemi, Pardus'un piyasada
   bulunan hemen hemen tüm donanımlarla uyumlu çalışmasına
   olanak verirken, son kullanıcının elle donanım tanıtma
   gerekliliğini en aza indirmekte ve çoğu zaman sürücü
   kurmayı gereksiz kılmaktadır. Pardus, açılışta sistemdeki
   donanımları tanıyabilirken bunların ayarlarını da otomatik
   olarak yapabilmektedir. 
  
   Muavin adı verilen donanım tanıma sistemi, gereksiz modül 
   yüklenmesinin önüne geçmekte ve bellekten önemli bir 
   tasarruf sağlamaktadır. Bunun yanında eski bir teknoloji 
   olan hotplug yerine, daha yeni ve esnek olan udev kullanılmaktadır.

   4.7 Düzeltilen 300'den fazla hata

   Pardus'un hata izleme sistemi [2] Uluzilla'ya gönderilen hata
   bildirimleri geliştiriciler tarafından titizlikle incelenerek
   1.0'dan sonra XXXXX'den fazla hata giderilmiş, böylece Pardus
   1.1'in daha kararlı, sağlam ve son kullanıcıya yönelik olması
   sağlanmıştır.

   http://bugs.pardus.org.tr/buglist.cgi?query_format=advanced&short_desc_type=allwordssubstr&short_desc=&long_desc_type=substring&long_desc=&bug_file_loc_type=allwordssubstr&bug_file_loc=&keywords_type=allwords&keywords=&bug_status=RESOLVED&bug_status=VERIFIED&bug_status=CLOSED&resolution=FIXED&emailassigned_to1=1&emailtype1=substring&email1=&emailassigned_to2=1&emailreporter2=1&emailcc2=1&emailtype2=substring&email2=&bugidtype=include&bug_id=&votes=&chfieldfrom=2005-12-27&chfieldto=Now&chfield=%5BBug%20creation%5D&chfieldvalue=&field0-0-0=noop&type0-0-0=noop&value0-0-0=&order=bugs.bug_id&query_based_on=

   **** Yukarıdaki aramayı, "12.27.2005"ten sonra FIXED ile kapatılmış hatalar
   olarak düzeltmemiz gerekiyor. Raporlama işlemi daha önce yapılmış olabilir. 

   4.8 Yeni 2.6.16 çekirdek

   Pardus ile birlikte gelen son sürüm (2.6.16) çekirdek sayesinde pek çok
   donanım sorunları çözüldü. Bu çekirdekle birlikte USB ADSL modem desteği
   geliyor ve eski makinelerde APIC/ACPI nedeniyle açılamama sorunları da
   giderilmiş durumda. IDE sabit disklerin tanınma süresini çok kısaltan bir
   yama sayesinde Linux çekirdeğinin açılış süresi 3 saniye kadar kısaldı. 

   Desteklenen bazı yeni donanımlar:

   - Yeni SATA aygıtları
   - USB ADSL modem desteği
   - Gelişmiş kablosuz ağ aygıtları desteği
   - Daha fazla kamera, tarayıcı ve yazıcı için destek

   4.9 Yeni simge setleri

   Pardus 1.0'ın en çok beğenilen özelliklerinden birisi de Pardus'a
   özgü "Tulliana" simge setleri idi. Pardus 1.1'de bu simge setleri
   daha da geliştirildi ve ek simgeler eklendi. Tulliana 1.1 adı verilen
   bu simge seti Pardus masaüstü ve diğer uygulamalarla daha
   çok renk uyumu içeriyor ve masaüstünde keyifli zaman geçirmenizi
   sağlıyor.

   Tulliana 1.1'den bazı örnek simgeler: 

   .......

   Tulliana 1.1'i kde-look.org adresinden görmek için aşağıdaki 
   sayfayı kullanabilirsiniz: 

   http://www.kde-look.org/........

   4.10 Yeni araçlar (xorgconf, mudurconf, ...)
   4.11 Diğer paket güncellemeleri (xorg, gcc, ..)

   Xorg paketindeki pek çok hata giderildi ve ekran kartları için
   önemli güncellemeler getirildi. Pardus 1.1'de GNU C Derleyicisinin 
   (gcc) 3.4 serisinin son kararlı sürümüne geçildi. Bu sürüm C++
   programcıları için oldukça güzel özellikler içeriyor. Glibc ve binutils
   paketleri yeni yamalarla (-Bdirect, -hashvals, -dynsort) derleniyor, bu
   nedenle programların ilk açılış zamanlarında performans artışı bekleniyor. 

   4.12 Skype, Kopete ve diğer iletişim araçlarındaki yenilikler

   Skype, H.323 protokolü kullanan tam kapsamlı bir IP telefon 
   çözümüdür. Pardus ile birlikte kullanabileceğiniz Skype ile 
   İnternet üzerinden telefon konuşmaları yapabilirsiniz. 
   Bunun yanında, donanımı desteklenen bir kamerayı Pardus'a 
   takabilir ve Kopete üzerinden diğer kullanıcılarla kameralı
   görüşmede bulunabilirsiniz.

   4.13 Daha fazla Türkçe dil desteği 
   
   Pardus 1.1 ile birlikte gelen Zemberek [3], özellikle teknik terimler
   başta olmak üzere çok daha fazla kelime tanıyabiliyor. Bunun
   yanında OpenOffice.org ve diğer uygulamalarda (Kmail, kopete vb)
   yanlış yazılan kelimelere sunduğu öneriler daha doğru bir
   sırada veriliyor.
   
   Bunun yanında, OpenOffice.org, Firefox, Thunderbird, GNOME ve
   KDE uygulamalarındaki Türkçe desteği daha da artırıldı. Bu
   Bu sayede masaüstündeki tüm uygulamalar Türkçe kullanılabiliyor. 
   Yaptıkları çalışmalar için KDE Türkiye, OpenOffice.org Türkiye,
   GNOME Türkiye ve Mozilla Türkiye çalışma gruplarına teşekkür 
   ederiz.

   4.14 Yeni derleme çiftliği

   Pardus 1.1 ile birlikte, hazırlanan tüm PİSİ paketleri bir derleme
   çiftliğinde (build farm) tamamlanacak ve böylece kısa zamanda 
   indirmeye hazır olacak. Derleme çiftliği, iki adet çift işlemcili
   makineden oluşuyor ve tüm geliştiricilerin kullanımına açık 
   bir şekilde işlemci gücü sağlıyor.

   4.15 İletişim 

   Daha fazla bilgi almak için Pardus web sayfasını ziyaret edebilirsiniz:

   http://www.pardus.org.tr

   Pardus e-posta listeleri, son kullanıcıların 

 [2] bugs.pardus.org.tr
 [3] https://zemberek.dev.java.net/changelog.html


