Buraya 1.1 sürüm notlarında belirtmek istediğimiz önemli maddeler gelecek.

1. Pardus'a hoşgeldiniz
   - Neden Pardus?
   - Pardus'un özellikleri
   - Siz de katılın
   - Geribildirimde bulunmak
2. Temel özellikler
   - Kolay kullanımlı masaüstü 
   - Windows ile iletişim ve uyum
   - Java desteği
   - Oyunlar ve eğlence
   - Ağ servisleri
3. Kurulum gereksinimleri 
   - Sabit disk 
   - İşlemci 
   - Donanım
   - Bellek
3. Bu sürümdeki yenilikler 
   - Pardus güvenlik duvarı
   - Daha çok gelişmiş paket yönetim sistemi
   - Yeni program yönetim arayüzü
   - Kurulum sistemi YALI'da gelişmeler
   - Daha çok donanım tanıma olanağı
   - 1500'den fazla giderilen hata
   - Yeni 2.6.16 çekirdek
   - Yeni simge setleri
   - Yeni araçlar (xorgconf, ..)
   - Diğer paket güncellemeleri (xorg, gcc, ..)

