#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

PARDUS Çalışan CD Kullanım Kılavuzu
\layout Section

Pardus
\layout Standard

Pardus Çalışan CD, Pardus Ulusal İşletim Sistemi'nin bilgisayarınıza kurmadan
 çalıştırabilmeniz/deneyebilmeniz için hazırlanmıştır, doğrudan Cd üzerinde
 çalışır ve çalışmak için sabit diskinize veri yazmaya gerek duymaz.
 Bu sayede bilgisayarınızda yüklü diğer işletim sistemlerine ve verilere
 herhangi bir zarar vermeden ve değişikliğe uğratmadan Pardus'u kullanabilirsini
z.
 
\layout Subsection

Pardus İçinde ne var...
\layout Itemize

Linux 2.6.10 çekirdek
\layout Itemize

KDE 3.3.2 masaüstü
\layout Itemize

Ofis Araçları (OpenOffice 1.1.4)
\layout Itemize

İnternet Araçları
\layout Itemize

Çokluortam ve grafik araçları
\layout Itemize

Oyunlar
\layout Itemize

ÇOMAR yapılandırma yöneticisi (ön sürüm)
\layout Subsection

Pardus Çalışan CD için gerekli en düşük donanım özellikleri
\layout Itemize

Intel Pentium 2 ve üstü işlemci
\layout Itemize

128 MB [256 ve üstü tavsiye edilir]
\layout Itemize

CD-ROM okuyucu [4x ve üstü]
\layout Itemize

Ekran Kartı [3D hızlandırmalı tavsiye edilir]
\layout Section

Pardus Çalışan CD'ye sahip olmak...
\layout Standard

Pardus Çalışan CD' yi elinizde tutuyor olabilirsiniz bu durumda ikinci kısıma
 geçebilirsiniz.
 Eğer hazır bir çalışan CD'ye sahip değilseniz kendi çalışan CD'nizi elde
 etmek için izlemeniz gereken yol bu bölümde anlatılacak.
\layout Standard

Öncelikle www.uludag.org.tr adresinden verilen bağlantıları kullanarak Pardus
 ISO ve MD5SUM dosyalarını indirmelisiniz.
 
\layout Standard

CD üzerinde çalışabilen (bootable) bir CD elde etmek için dağıtımın ISO
 imaj dosyasına ihtiyacınız vardır.
 İndireceğiniz diğer dosya olan MD5SUM değeri ise çektiğiniz dosyanın sağlam
 olup olmadığını kontrol etmeniz amacıyla size verilmiştir.
 MD5SUM dosyasına bir metin düzenleyici ile baktığınızda bir karakter dizisi
 ve dosya adı göreceksiniz.
 Siz de linux konsolda 
\layout Standard

md5sum dosya_adi yani md5sum pardus-calisan_cd.1.0b.iso
\layout Standard

komutunu verdiğinizde aldığınız sonuç MD5SUM dosyasındaki ile aynı olmalı.
 Aksi takdirde çektiğiniz dosyada bir bozulma olmuş demektir.
 Windows kullanıcıları ise MD5SUM kontrolü için www.md5summer.org adresinden
 temin edilebilecek GPL lisanslı MD5summer adlı yazılımı bu işlem için kullanabi
lirler.
 
\layout Standard

Çektiğiniz ISO dosyasının MD5SUM kontrolünü yaptıktan sonra ISO imajını
 CD'ye yazmalısınız.
 Kullandığınız CD Yazma Programına göre ifade ediliş tarzı farklılıklar
 gösterse de burada dikkat etmeniz gereken ISO dosyasını CD'ye doğrudan
 kopyalamak değil 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

CD imajı yazma
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ya da 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

bootable CD oluşturma
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 seçeneklerini seçmiş olmanızdır.
\layout Section

Pardus ile çalışmaya başlamadan önce...
\layout Standard

Pardus ile çalışmaya başlamak için bilgisayarınızın BIOS ayarlarını kullanarak
 bilgisayarın CD'den başlamasını sağlamanız gerekir.
 Bunun için BIOS ayarlarında 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

first boot device
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 (çalışmayı deneyeceği ilk aygıt) olarak CD-ROM'unuzu seçmelisiniz.
 Genellikle bilgisayarların fabrika çıkış ayarlarında bilgisayar ilk önce
 CD-ROM sürücüsünden açılacak şekilde yapılandırıldığı için bu işleme ihtiyaç
 duymayabilirsiniz.
 Daha sonra bilgisayarınızı yeniden başlatacaksınız.
 Bilgisayarınız bundan böyle başlamak için önce CD-ROM'u tarayacak, böylece
 sabit diskinizde kurulu olan işletim sistemi ile yerine CD üzerindeki Pardus
 ile çalışmaya başlayacaksınız.
\layout Standard

Dizüstü bilgisayar kullanıcıları, bilgisayarlarlarının üreticilerinin belirlediğ
i özel tuş kombinasyonlarını kullanarak başlangıç aygıtını seçebilirler,
 bilgisayarınızın kullanım klavuzundan ya da teknik destek biriminden bilgisayar
ınızı CD-ROM'dan başlatmak için hangi tuşları kullanacağınızı öğrenebilirsiniz.
\layout Standard

Bilgisayarınız CD üzerinde çalıştırılabilir bir ortam bulamazsa kendiliğinden
 ikinci sıradaki aygıta geçecektir.
 BIOS'ta 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

second boot device
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olarak sabit diskinizi seçtiğiniz takdirde Pardus kullanmazken bilgisayarınızı
 açtığınızda bir sorun yaşamadan sabit diskinizde kurulu işletim sistemi
 ile çalışmaya başlayacaksınız.
\layout Section

Pardus Başlarken...
\layout Standard

Pardus başlarken ilk önce karşınıza siyah ekranda:
\layout Standard

Loading stage2...
\layout Standard

yazısı çıkacaktır.
 Daha sonra karşılaşacağınız grub menüsünde 4 seçenek bulunmaktadır:
\layout Standard

Pardus Linux
\layout Standard

Pardus Linux (HT ya da minimum 2 CPU sistemler)
\layout Standard

Pardus Linux (minimum ayarlar [vesa=standart])
\layout Standard

Pardus Linux (minimum ayarlar [acpi=off, apm=off, vesa=standart])
\layout Standard

İlk seçenek öntanımlı verilen ve normalde çalışması beklenen sistemler içindir.
 Aşağı sıralardaki seçenekleri seçtiğiniz takdirde daha az ayarlama yapılmış,
 sisteminizde daha kolay açılabilecek bir Pardus ile çalışacaksınız.
 Klavyenizde aşağı ve yukarı okları kullanarak sisteminize uygun olan seçeneği
 Enter tuşuna basarak seçmelisiniz.
 Seçiminizi yaptıktan sonra yine siyah ekranda
\layout Standard

Booting Pardus Linux
\layout Standard

şeklinde bir metin sizi karşılayacak ve Linux çekirdeği açılmaya başlayacak.
 Eğer boş bir siyah ekranla karşılaşıyorsanız ve uzun süre beklemenize rağmen
 herhangi birşey göremiyorsanız bilgisayarınızı yeniden başlatmanızı ve
 grub menüsünde daha alt sıradaki bir seçeneği seçmenizi öneriyoruz.
\layout Standard

Çekirdek açıldıktan sonra başlangıç betikleri çalışacak, Türkçe olan bu
 mesajlar sayesinde siz de tek tek çalışan betiklerin düzgün başlayıp başlayamad
ığını anlayabilirsiniz.
 Başlangıç betiklerinin ardından sistemin grafik ortama geçmesi gerekir.
\layout Standard

* /proc dizinine proc bağlanıyor [tamam] ile başlayan betik mesajları
\layout Standard

* Konsol resmi yükleniyor [tamam] mesajı ile son bulur.
 
\layout Standard

Bu son mesajdan sonra grafik ortam açılır.
 Eğer grafik ortam açılamıyorsa Çomar'ın belirlediği çözünürlük yüksek gelmiş
 olabilir, Ctrl ve Alt ve - tuşlarına aynı anda basarak grafik ortamın daha
 düşük çözünürlükle açılmasını sağlayabilirsiniz.
 (grafik ortamda Ctrl Alt ile + ve - tuşlarını kullanarak ekran çözünürlüğünü
 arttırıp azaltabilirsiniz.
 ) 
\layout Section

Pardus ile Çalışmak...
\layout Standard

Pardus masaüstü ortamı olarak KDE 3.3.2 'yi kullanmaktadır.
 Pardus grafik ortamda çalışmak için KDE 3.3.2 'nin açılmasını beklemelisiniz.
 
\layout Standard

KDE 3.3.2 Masaüstü ortamının açılmasınının ardından Kaptan Masaüstü ile karşılaşac
aksınız.
 Kaptan Masaüstü Pardus masaüstünüz için basit ancak yeterli ayarları yapmanız
 için size yardımcı olacaktır.
 Bu uygulama aynı zamanda daha iyi bir masaüstü için bazı varsayılan yapılandırm
ayı da ayarlar.
 Kaptan Masaüstü uygulamasında öncelikle fare ayarı yaparak fareyi hangi
 elle kullandığınızı belirteceksiniz, ardından masaüstünüz için bir duvarkağıdı
 seçmeniz istenecek.
 Pardusun size sunduğu duvarkağıtlarından birini seçerek Kaptan masaüstü
 ayarlamasını bitirmiş olacaksınız.
 
\layout Standard

Pardus masaüstünde Başlangıç, Aygıtlar, Belgelerim, Pardus, OpenOffice,
 Masaüstü Paylaşımı ve Çöp simgeleriyle sizi karşılar, bu simgeler üzerine
 tıklayarak ya da sağa tıklayarak açılan özellikleri kullanabilirsiniz.
 Aygıtlar sizin bilgisayarınıza bağlı çevresel aygıtlara ve sabit diskiniz
 üzerindeki dosyalara erişmenizi sağlar.
 Pardus simgesi sizi Uludağ Projesi ve Uludağ Geliştiricileri ile ilgili
 bilgilere ulaştırır.
\layout Standard

Araç çubuğunun sağ tarafında Ses, Ekran Boyutlandırma, Klipper Pano Aracı,
 KOrganizer Hatırlatıcı ve Saat simgeleri bulunmaktadır, bu simgeler üzerinde
 tıklayarak kullanmaya başlayabilir veya Yardım seceneğini seçerek yardım
 alabilirsiniz.
 
\layout Standard

Araç çubuğunun solunda ise Pardus logosuna tıklayarak ile KDE menüsüne ulaşabili
rsiniz.
 Pardus menüsünü sırayla Masaüstü, Kişisel dosyalar, Web Tarayıcı, Kişisel
 bilgi Yöneticisi ve Anında Mesajlaşma İstemcisine kısayollar takip eder.
\layout Standard

Ekranın sol alt köşesindeki Pardus Logosunu tıklayarak eriştiğiniz KDE menüsü,
 Pardus için özelleştirilmiş bir menüdür.
 Bu Menüde Programlar seçeneği ile Pardus'ta bulunan yazılımlara erişebilirsiniz.
 Yazılımlar kullanım kolaylığı olması açısından kategoriler halinde gruplanmıştı
r.
 Ayrıca menüden Pardus Yapılandırma Merkezi TASMA'ya ulaşarak Pardus ile
 ilgili öntanımlı yapılandırma seçeneklerini düzenleyebilirsiniz.
 Yine bu menüden Kişisel dosyalarınıza erişebilirsiniz.
 Pardus Menüsünü kullanarak gerçekleştireceğiniz eylemler, Eylemler başlığı
 altında Bul, Son Kullanılan Belgeler, Komut Çalıştır, Oturumu Kilitle ve
 Çık şeklinde sıralanmıştır.
 
\layout Standard

Pardus Çalışan CD uludağ ve root kullanıcı parolası öntanımlı olarak 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

uludag
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 dır.
 Komut Çalıştır'ı kullanarak konsol uygulamasına geçtiğinizde ya da oturumu
 kilitlediğinizde bu parolaya ihtiyaç duyacaksınız.
 
\layout Standard

Artık Pardus ile ilgili genel bilgiye sahipsiniz, Pardus'u rahatça kullanabilirs
iniz.
 Pardus ile iyi eğlenceler!!
\the_end
