Buraya 1.1 sürüm notlarında belirtmek istediğimiz önemli maddeler gelecek.

1. Pardus'a hoşgeldiniz

Pardus'a hoşgeldiniz! Pardus işletim sistemi; kurulum ve kullanım kolaylığı 
ile, KDE masaüstü ortamında sağladığı kullanışlı, uyumlu ve güvenli birçok 
geliştirme ile işte karşınızda. Pardus ile internete 
bağlanabilir, e-postalarınızı okuyabilir, dostlarınızla güvenli bir şekilde 
iletişim kurabilir, müzik dinlerken ya da film izlerken bilgisayarınızın 
çokluortam yeteneklerini sonuna kadar kullanabilirsiniz. Pardus'un sizin
için yapabileceklerini keşfetmeniz için <a href="http://www.pardus.org.tr/">
http://www.pardus.org.tr</a> adresini ziyaret etmenizden onur duyacağız.

1.1. Neden Pardus?

Özgürdür: Lisansı sizi kısıtlamaz, üreticiyi sizden korumak için değil sizin haklarınızı
korumak için tasarlanmıştır.

Türkçe sever: Çekinmeden Türk alfabesinin tüm harflerini kullanabilirsiniz. Yazım ve sözlük
denetimi yapar, sizi güzel bir Türkçe kullanmaya teşvik eder.

Virüslere geçit vermez: İnternet'ten gelen her dosyayı kontrolden geçirmekle, ya da virüs bulaşmış
bilgisayarınızı temizlemekle zaman kaybetmezsiniz.

Hızlı kurulur: 30 dakikada yüklenir. Tek kurulum işlemiyle bilgisayarınıza ofis yazılımı,
İnternet gezgini, sohbet programı gibi gerekli bütün programlar da yüklenir.

Kolay kullanılır: Grafik arayüzleri, menüleri, ikonları ile aklınıza ve güdülerinize hitap eder.
Kullanmak için bilgisayar öğrenmek, ikinci bir dil bilmek ya da uzun eğitimlerden geçmek gerekmez.

Her şey dahildir: Bir masaüstü kullanıcısının gereksinim duyacağı her türlü yazılım Kurulum
CD'si içinde mevcuttur. İnternet araçları, ofis paketi, her türlü resim,
müzik, film için oynatıcı ve düzenleyiciler, oyunlar, aklınıza ne gelirse...

Özelleştirilebilir: Sistemi, kendi beğeninize göre özgürce değiştirebilirsiniz. Hem görünüş, hem
de davranış açısından. Tek sınır, hayal gücünüzdür.

Şeffaftır: Kaynak kodlarını kendi ihtiyaçlarınıza göre değiştirebilir, kendi dağıtımınızı
üretebilirsiniz. Ne yaptığını ve ne yapmadığını kaynak koduna bakarak
bilirsiniz.

Çok dil bilir: Ayrı ayrı CD'ler ile tekrar yükleme yapmadan, iki dokunuşla Türkçe'den
İngilizce'ye dönüşür. Herhangi başka bir dilin desteğini eklemek de son derece
kolaydır.

Eğlencelidir: Kaptan Masaüstü, PiSi ve ÇOMAR ile bilgisayar kullanmanın keyfini, tam Türkçe
desteği ile bilgisayarınızı kendi dilinizde kullanmanın kolaylığını
yaşarsınız. 

1.2 Siz de katılın

Eğer kendinize "ben de yardım etmek istiyorum" diyorsanız bununla
beraber nereden başlayacağınızı bilmiyorsanız Pardus size
fırsat tanıyor. İşinin bir kısmı da yeni gelenleri projeye
ilgi alanlarına ve becerilerine göre adapte etmek olan imece
takımı size yardım edecektir.  İmece projesinde, yerelleştirme
çalışmaları, belgeleme çalışmaları, uygulama ve sürüm
testleri, raporlama, kullanıcı grafik arayüzlerinin test edilmesi
ve değerlendirilmesi, yazılım geliştirme, web sayfalarının ve
belgelerin uluslararasılaştırılması, projenin doğru şekilde
tanıtılması ve yeni insanlara ulaşmak gibi proje ihtiyaçlarına
cevap vermek üzere çalışan insanları bulunduran bir takımdır.

Bu takımın işi değerli katkınızı ihtiyaç duyulan noktalara
kanalize ederek projeye gelen katkı kalitesini arttırmak ve belirli
bir seviyenin altına inmemesini sağlamaya çalışmaktır. Daha fazla
bilgi için <a href=http://imece.pardus.org.tr>imece</a> web sayfasını
ziyaret edebilirsiniz.

1.3 Geribildirimde bulunmak

Pardus'la ilgili hata önerilerinizi iletmek için <a
href=http://bugs.pardus.org.t>Pardus hata bildirim sistemi'ni</a>
kullanabilirsiniz. Bir sorunu raporlamak, yeni bir paket önerisi yapmak,
yeni sürümde bir özelliği talep etmek gibi konularda vereceğiniz
desteğe şimdiden teşekkür ederiz.

2. Temel özellikler
   - Kolay kullanımlı masaüstü 
   - Windows ile iletişim ve uyum
   - Java desteği
   - Oyunlar ve eğlence
   - Ağ servisleri
3. Kurulum gereksinimleri 

   Pardus'u ortalama bir donanım ile çalıştırabilirsiniz. İyi bir
   verim almak için en az 512 MB RAM (bellek) ve 1200 Mhz işlemci
   öneririz. Aşağıda saydığımız temel iki donanım, Pardus'u
   çalıştırmanızı sağlayacaktır:

   256 MB RAM (512 MB önerilir)
   800 Mhz Intel veya AMD işlemci (en az 1200 MHz önerilir)
   En az 4 Gb boş sabit disk alanı 

4. Bu sürümdeki yenilikler 

   Pardus 1.1, 6 aylık bir geliştirme sonucunda ortaya
   çıktı. Aşağıdaki liste, bu sürüm için son kullanıcılardan
   gelen önerilerin de yardımıyla hazırlanmış olan yenilikleri
   içermektedir.

   4.1 Pardus güvenlik duvarı

   Pardus güvenlik duvarı, dışarıdan gelebilecek saldırıları
   karşılamak üzere tasarlanmış, kolay kullanımlı bir
   yazılımdır. Güvenlik duvarı sistemde sürekli olarak çalışarak
   bilgisayarınızı koruyacaktır. Pardus güvenlik duvarı sayesinde
   belirli bir portu, makineyi erişime kapatabilir ya da mevcut
   erişimleri izleyebilirsiniz. 

   4.2 Daha çok gelişmiş paket yönetim sistemi
   4.3 Yeni program yönetim arayüzü
   4.4 Kurulum sistemi YALI'da gelişmeler
   4.5 Daha çok donanım tanıma olanağı

   Pardus'a özgü yeni donanım tanıma sistemi, Pardus'un piyasada
   bulunan hemen hemen tüm donanımlarla uyumlu çalışmasına
   olanak verirken, son kullanıcının elle donanım tanıtma
   gerekliliğini en aza indirmekte ve çoğu zaman sürücü
   kurmayı gereksiz kılmaktadır. Pardus, açılışta sistemdeki
   donanımları tanıyabilirken bunların ayarlarını da otomatik
   olarak yapabilmektedir.

   4.6 Düzeltilen 1500'den fazla hata

   Pardus'un hata izleme sistemi [2] Uluzilla'ya gönderilen hata
   bildirimleri geliştiriciler tarafından titizlikle incelenerek
   1.0'dan sonra 1500'den fazla hata giderilmiş, böylece Pardus
   1.1'in daha kararlı, sağlam ve son kullanıcıya yönelik olması
   sağlanmıştır.

   4.7 Yeni 2.6.16 çekirdek

   Pardus ile birlikte gelen 2.6.16 sürüm çekirdek, ........ 
   .............................................................
   ............................................................
   .............................................................
   ............................................................

   4.8 Yeni simge setleri

   Pardus 1.0'ın en çok beğenilen özelliklerinden birisi de Pardus'a
   özgü "Tulliana" simge setleri idi. Pardus 1.1'de bu simge setleri
   daha da geliştirildi ve ek simgeler eklendi. Tulliana 1.1 adı verilen
   bu simge seti [1], Pardus masaüstü ve diğer uygulamalarla daha
   çok renk uyumu içeriyor ve masaüstünde keyifli zaman geçirmenizi
   sağlıyor.

   4.9 Yeni araçlar (xorgconf, mudurconf, ...)
   4.10 Diğer paket güncellemeleri (xorg, gcc, ..)
   4.11 Yeni derleme çiftliği


 [1] Kde-apps'ın linki
 [2] bugs.pardus.org.tr


