#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language turkish
\inputencoding auto
\fontscheme pslatex
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

Pardus Depo Politikası
\layout Author

T.
 Barış Metin
\layout Standard

Belge Pardus paket depolarını ve bu depolar üzerinde uyulması gereken kuralları
 listeler.
\layout Standard

Belge yalnızca bir kullanım alanına yönelik hazırlanan Pardus işletim sistemi
 dağıtımı için kuralları tarif eder.
 Farklı kullanım alanlarına yönelik, farklı Pardus dağıtımları (Pardus,
 Pardus Sunucu, vb.) bulunabilir.
 Belgede anlatılan kurallar her Pardus dağıtımı için ayrı ayrı uygulanır.
\layout Section

İkili paket depoları
\layout Standard

İkili paket depoları PİSİ paketlerinin derlenmiş ve kurluma hazır hallerinin
 bulunduğu depolardır.
 Pardus içerisinde o sıradaki dağıtım sürümü tarafından kullanılan iki depo
 vardır:
\layout Enumerate

Kararlı (stable) depo
\layout Enumerate

Geliştirme (development) deposu
\layout Standard

Bu ilk depo isminden anlaşılacağı üzere yayınlanmış olan kararlı Pardus
 sürümünün paketlerini barındırır.
 Bu depo sürüm çıkana kadar oluşturulmaz veya tümü ile boş bırakılır.
\layout Standard

Geliştirme deposu ise bir sonraki kararlı sürüm için hazırlanmakta olan
 PİSİ paketlerini içerisinde barındırır.
\layout Standard

Yeni sürümler yayınlandıkça kararlı olarak işaretlenmiş birden fazla depo
 olabilmesine karşın, bir kullanım alanına/kullanıcı kitlesine hazırlanan
 Pardus sürümü için yalnızca bir tane geliştirme deposu bulunur.
 Geliştirme deposu yeterli olgunluğa kavuştuğunda ve sürüm tarihi geldiğinde,
 geliştirme deposu kopyalanarak sürüm için kararlı paket deposu oluşturulur.
 Bundan sonra geliştirme deposu bir sonraki sürüm için geliştirmenin yapıldığı
 alan olarak görevine devam eder.
\layout Standard

Kararlı depo üzerinde, yazılımların sürüm güncellemeleri ve depoya yeni
 bir yazılımın/paketin eklenmesi yalnızca deponun kararlılığını ve işlevini
 korumak için yapılır.
 Kararlı sürümde yapılan güncellemelerin amacı yeni özellikleri kararlı
 sürüme kazandırmak değil, sürümün kararlılığını korumak içindir.
 Burada yapılacak güncellemelerde programlar arası ilişkilerin bozulmamasına
 azami önem göstermek gerekmektedir.
 API ve ABI'ın korunması esas olarak kabul edilir.
\layout Standard

Bir kararlı depo içerisinde her hangi bir paketin yalnızca 
\series bold 
tek bir sürüm
\series default 
ü bulunabilir.
 Eğer yazılımların farklı sürümlerinin depoda bulunması gerekiyorsa bu pakete
 
\series bold 
farklı bir isim
\series default 
 verilerek çözülür.
 Örneğin; gtk1 ve gtk2 paketleri farklı paket isimleri ile depoda bulunmalıdır.
\layout Subsection

Depo isimlendirmesi
\layout Standard

Her kararlı sürüm, sürüm adı ve sürüm numarasından oluşan bir depo ismi
 ile anılır.
 Örneğin; Pardus 1.0 sürümü için depo ismi 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

pardus-1.0
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 dır.
\layout Standard

Geliştirme deposu ise bir kullanım alanı için hazırlanan Pardus için her
 zaman aynı ismi alır.
 Örneğin; Pardus isimli işletim sistemi dağıtımı için geliştirme deposunun
 ismi her zaman 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

pardus-devel
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 olarak isimlendirilecektir.
 Bu isim, geliştirilmekte olan bir sonraki sürümün numarasından bağımsızdır
 ve tektir.
\layout Subsection

Depoya yeni bir paket eklenmesi
\layout Standard

Paket depolarına yeni bir paket eklemek için bazı şartların yerine getirilmiş
 olması gerekmektedir.
 İki farklı depo (kararlı ve geliştirme) için farklı kurallar söz konusudur.
 Temel kural olarak yeni bir paketin her zaman 
\series bold 
ilk önce geliştirme deposuna eklenir
\series default 
.
\layout Standard

Geliştirme deposuna eklenen paket kaynağının paketin geliştiricisi tarafından
 denenmiş olması gerekir.
 Derlenmeyen ve/veya kurulamayan paket depoya eklenmez.
 Geliştirme deposuna eklenen paketin kararlılığı ve dağıtıma uygunluğu kontrol
 edilir, sorunları giderilir, paket kararlı depoya eklenmek için hazırlanır.
 Sorunların giderilmesi bölümünde dikkate alınabilecek bir sorunlar listesi
 aşağıda listelenmiştir.
 Paket sorunları ve yazılım sorunları ve paketlenen yazılım sorunları iki
 ayrı madde ile anlatılır.
\layout Itemize

Paket sorunları:
\begin_deeper 
\layout Itemize

Oluşturulan ikili paketler fazla büyük (monolitik).
 Birden fazla pakete bölünebilir mi?
\end_deeper 
\layout Itemize

Yazılım sorunları:
\begin_deeper 
\layout Itemize

Utf-8 uyumsuzlukları
\layout Itemize

Türkçe çeviri eksikliği
\layout Itemize

Uygulama grafikleri masaüstü ile uyumlu mu?
\layout Itemize

Ön tanımlı yapılandırma seçenekleri
\layout Itemize

Yazılımın bilinen veya yeni bulunan hataları
\layout Itemize

Kullanışlılık sorunları
\end_deeper 
\layout Standard

Geliştirme deposuna eklenen paketin sorunları giderildikten sonra kararlı
 depoya eklenmeye hak kazanır.
 Fakat geliştirme deposuna eklenen tüm paketlerin ileride kararlı depoya
 ekleneceği garantisi yoktur.
 Kararlı depoya geçişe sürümün kuralları çerçevesinde sürüm yöneticisi karar
 verir.
\layout Section

Kaynak paket depoları
\layout Standard

Kaynak paket depoları PİSİ kaynak dizinlerinin bulunduğu depolardır.
 Paketler üzerinde yapılan tüm geliştirme kaynak paket depoları üzerinden
 yürütülür.
 PİSİ paketleri bu kaynaklar kullanılarak oluşturulur ve ikili depoya yerleştiri
lir.
 Bu yüzden, ikili paket depoları ile ilgili kurallar doğrudan kaynak paket
 depolarına da uygulanır.
\layout Standard

Kaynak paket depolarının isimlendirmesi de ikili depolar ile özdeştir.
\layout Standard

Kaynak paket depoları, ikili paket depolarından farklı olarak Subversion
 sürüm kontrol sistemi üzerinde barındırılır.
 Kararlı sürüm oluşturulacağı zaman geliştirme deposu etiketlenir (taglanır)
 ve etiketlenmiş kaynaklardan ikili PİSİ paketleri oluşturularak sürüm için
 kararlı ikili paket deposu oluşturulur.
\layout Section

Paket geliştiricileri için kurallar
\layout Standard

Paket geliştiricileri Subversion üzerinde bulunan kaynak paket depoları
 üzerinde çalışırlar.
 Yazılımların kaynak kodlarından PİSİ paketlerinin oluşturulması için gerekli
 olan geliştirme, paket geliştiricileri tarafından yürütülür.
\layout Standard

Paket geliştiricileri 3 farklı sorumluluk grubu ile listelenebilir.
\layout Enumerate


\series bold 
Depo geliştiricisi
\series default 
: Depo geliştiricileri tüm depodan sorumlu olan ve tüm depo üzerinde işlem
 yapmaya yetkili kişilerdir.
\layout Enumerate


\series bold 
Kategori geliştiricisi
\series default 
: PİSİ kaynakları tasarım belgesinde anlatıldığı gibi bir kategori (Category
 / PartOf) tanımı yaparlar.
 Kategori gelişticisi belirli bir kategoriye uyan tüm paketlerden sorumu
 olan ve bu paketler üzerinde işlem yapma yetkisine sahip geliştiricidir.
 Örnek kategoriler arasında, 
\emph on 
system/base, system/devel, dekstop/kde
\emph default 
 sayılabilir.
\layout Enumerate


\series bold 
Paket geliştiricisi
\series default 
: Paket geliştiricisi yalnızca sorumluluğunu almış olduğu paketler üzerinde
 işlem yapma yetkisine sahiptir.
\layout Standard

Sorumluluk grupları sorunların hızlı bir şekilde giderilebilmesi ve farklı
 boyutlarda kararların hızlı bir şekilde alınabilmesi için oluşturulmuştur.
 Herhangi bir geliştirici, sorumluluğunu aşan bir müdahale yapmak istediği
 zaman izin isteyerek çalışabilir.
 Üzerinde anlaşılmış konularda yapılan düzeltmeler/güncellemeler (örneğin
 uluslararasılaştırma, yerelleştirme ya da sözdizimi hataları gibi) genellike
 izin istemeye gerek duyulmadan kabul edilir :).
\layout Subsection

Genel kurallar
\layout Itemize

Kaynak paket deposu üzerinde çalışan geliştiricilerin paket deposu kurallarına
 ve yayınlanmış bir sürüm zaman planı varsa bu zaman planına uyması gerekir.
\layout Itemize

Paket geliştiricileri hazırladıkları PİSİ kaynak dizinlerini oluştururlar,
 fakat PİSİ kaynaklarının .pisi ikili paketlerine dönüştürülmesi doğrudan
 paket geliştiricileri tarafından gerçekleştirilmez.
 Bununla birlikte, geliştiricinin kaynak paketi sisteminde oluşturduğu,
 test ettiği ve sorunlarından arındırdığı kabul edilir.
\layout Itemize

Geliştiriciler üzerinde çalıştıkları kaynak paket deposunun en güncel versiyonu
 ile çalışmak zorundadırlar.
 Bu hem kararlı sürümde, hem de geliştirme sürümünde yapılan çalışma için
 geçerlidir.
 
\layout Itemize

Geliştiriciler depoya gönderdikleri her paketten sorumludurlar, paketin
 derlenebilir, sorunsuz ve çalışır olduğundan emin olmak zorundadırlar.
 Paket tüm testleri geçmelidir.
\layout Itemize

Eksik veya tamamlanmamış paketler depoya asla gönderilmemelidir.
 Her paketin pspec.xml, actions.py dosyaları doğru olarak yazılmış olmalı.
 Yamaları ve ek dosyaları files/ dizini altında bulunmalı.
 ÇOMAR betikleri ise comar/ dizini içerisinde bulunmalıdır.
 Paket derlenebiliyor ve kurulabiliyor olmalıdır.
\layout Itemize

Geliştirici paket güncellemelerinde pakete ait olan ChangeLog dosyasını
 düzgün, anlaşılır şekilde güncellemelidir.
\layout Itemize

Geliştirici aynı anda birden fazla paket ile ilgili depoya gönderim yapmamalıdır.
 Örneğin; bir geliştirici 8 paket üzerinde birden değişiklik yaptı ise,
 her paket için ayrı ayrı gönderimde bulunmalıdır (yani toplamda 8 ayrı
 gönderim).
 Kısaca gönderimler atomik olmalıdır.
\layout Itemize

Bir geliştirici bir başka geliştiricinin paketine acil durumlar dışında
 (güvenlik açığı, geliştiriciye uzun zamandır ulaşamama gibi) müdahale etmemelid
ir.
 Bu kural KATEGORİ sorumluluları için ise sorumlu olduğu kategori dışındaki
 paketleri kapsamaktadır.
 Bunun yerine ilgili paket ile ilgili düzeltmesini paket sorumlusuna veya
 KATEGORİ sorumlusuna göndermeli ve sorunun ne olduğunu ve nasıl çözüldüğünü
 ayrıntılı şekilde tarif etmelidir.
\layout Itemize

Depo'ya paket için gerekli yamalar, ek dosyalar veya post/pre betikleri,
 PSPEC dosyası, actions.py ve ÇOMAR betikleri dışında hiçbir şey konmamalıdır.
 Paketin kaynak kodu, geliştiricinin fotoğrafı ya da uygulamaya ait ekran
 görüntüsü de bu kurala dahildir :).
\layout Subsection

Paket isimlendirme kuralları
\layout Standard

Paket isimlerindirmesi ile ilgili kurallar pisi kaynak dizinindeki package_versi
ons.tex belgesinde detaylı olarak anlatılmaktadır.
 Bu bölümde kısaca bir PİSİ paketinin isimlendirmesi anlatılacaktır.
 Bu kural serisine uymayan isimlendirmeler hatalı kabul edilir.
\layout Enumerate

Bir pisi paketinin isimlendirme kuralı şu şekilde formülize edilebilir.
 PAKET-VERSİYON{_sonekNUMARA}-REVİZYON.
 
\layout Enumerate

Paket ismi ana geliştiricinin pakete verdiği isimdir, değiştirilemez fakat
 genişletilebilir (kaynağının paketlenmesi sırasında oluşturulacak bir alt
 paket gcc-doc olarak isimlendirilebilir)
\layout Enumerate

Paket versiyonu ana geliştiricinin pakete verdiği sürüm numarasıdır, değiştirile
mez.
 (util-linuz-2.4z, kernel-2.6.9.4, gcc-3.3.6 gibi)
\layout Enumerate

_sonek ile belirtilen kısım 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

alpha
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

beta
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

pre
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

, 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

rc
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 ve 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

p [patch level]
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 den biri olabilir.
 Bunların kendi arasında sıralaması şöyledir; alpha < beta < pre < rc <
 Son eksiz paket < p.
 (1.1_alpha1 < 1.1_beta1 < 1.1 < 1.1_p4 )
\layout Enumerate

Revizyon geliştirici tarafından pakete verilen ve devamlı artan bir sayıdır.
 Pakete yapılan değişikliklerde bu revizyon numarası 
\bar under 
her zaman
\bar default 
 arttırılmalıdır.
\layout Section

Belgeye katıda bulunanlar
\layout Itemize

S.
 Çağlar Onur
\the_end
